1. 哈希算法
哈希算法是一类数学函数算法，又称散列算法，它是一种数据映射关系。

为了方便举例，我们假设 h = HASH( X | z )，你输入一个任意长的数据 z，经过哈希运算后，返回给你固定长度的数据 h，z 叫做原像，h 是哈希结果，又称作“数据指纹”，z 可选的数据集合构成了 X。

哈希算法具有下面的 4 种特性。

原像不可逆。原像不可逆是指对于任意给定的 h，都无法依据 h 自身的信息推导出 z。
难题友好性。难题友好性通俗的理解就是如果要得到难题答案，你只能暴力枚举，没有比这更好的方法。在 h = HASH( X | z ) 中，从 h 无法推导出 z，只能不断地计算尝试，那么 z 所在的数值集合构成了 X，X 的大小是哈希算法的安全因子之一。
发散性。发散性是指对于任意的 z，即使我们只改动非常少的信息量，例如改动 1 个比特位生成 z'，那么 HASH(z) 与 HASH(z') 就是两个大相径庭的结果，完全不相似。
抗碰撞性。抗碰撞性是指对于任意两个不相同的 z，那么他们对应的 h 值也不同。如果对于任意的 y 不等于 z，则 HASH(y) 不等于 HASH(z)；满足上述定义哈希特性的算法，我们也称作具有严格抗碰撞性。如果我们任意给定一个 z，你都无法找到另外一个 z'，使得其值也等于 h，满足这样的哈希特性的算法就有弱抗碰撞性。
目前流行的 Hash 算法包括了 MD5、SHA-1 和 SHA-2，其中 MD5 被证明不具有强抗碰撞性。SHA （Secure Hash Algorithm）是一个 Hash 函数族，分为 SHA-1、SHA-2、SHA-3，代表了三代哈希标准，目前使用比较多的是 SHA-2 系列。

第一代的 SHA-1 基于 MD4 设计，并且模仿了该算法，SHA-1 已被证明了不具备“强抗碰撞性”，所以安全性不够高。

为了提高安全性，第二代 SHA-2 一共包含了 SHA-224、SHA-256、SHA-384，和 SHA-512 算法（统称为 SHA-2），它们跟 SHA-1 算法原理类似。SHA-3 相关算法也已被提出，它的出现并不是要取代 SHA-2，因为 SHA-2 目前并没有出现明显的弱点。

由于对 MD5、和 SHA-1 出现成功的破解，我们需要一个不同与之前算法，可替换的加密散列算法，也就是现在的 SHA-3。
2. 非对称加密算法
非对称加密算法是相对于对称算法而言的，这两者组成了密码学的核心内容。

这两者的使用区别体现在密钥是否可以公开，对称密钥要求加解密过程均使用相同的密钥，而非对称加密可以提供一对钥匙，私钥自己保管，公钥可以公开。

常见的对称加密算法有 DES、3DES、AES、IDEA， 常见的非对称加密算法有 RSA、ECC 等。

在比特币等众多数字货币的项目中，在账户层面主要使用的是非对称加密算法。

在对称加密算法里，由于双方需要提前共享密钥，在使用过程中有诸多不便，非对称算法的出现解决了这一难题。

在非对称算法中，私钥一般是通过一个随机数产生的，这个随机数我们也叫做种子，从这个角度来说，知道了这个随机数也就等于知道了私钥，不过私钥的产生范围非常大，在比特币中是 2 的 256 次方，差不多在 10 的 70 方数量级上。

如果你产生随机数的算法足够均匀分布，私钥碰撞的可能性比中了 1 亿大奖同时被雷劈中的概率还要小数亿倍。所以区块链对产生随机数的算法要求比较高，它要求真实的均匀随机分布，而不是计算机伪随机数。
我们从私钥到公钥，是由非对称加密算法保证的，这种算法在比特币中选择的是 ECDSA 算法，ECDSA 算法中选择的椭圆曲线名为 secp256k1。

而从公钥到地址，是由哈希算法保证的，在这一步使用了 SHA256 和 RIPEMD160。椭圆曲线加密算法 ECC 利用了“寻找离散对数”的难解性提供了单向不可逆性，具体原理你可以找资料了解一下。

在区块链上，一个比特币交易的产生由两部分组成，第一部分是签名加锁，对应到的是交易的输出、第二部分是解锁花费，对应到的是交易的输入，当我们构造一笔交易的时候必然会用到私钥，这是所有数字货币资产控制权由私钥保证的根本原因
